Corpus

Un corpus est un ensemble de documents, artistiques ou non (textes, images, vidéos, etc.), regroupés dans une optique
précise. On peut utiliser des corpus dans plusieurs domaines : études littéraires, linguistiques, scientifiques,
philosophie1, etc.


Le corpus en linguistique

La branche de la linguistique qui se préoccupe plus spécifiquement des corpus s'appelle logiquement la linguistique de
corpus. Elle est liée au développement des systèmes informatiques, en particulier à la constitution de bases de données
textuelles. Depuis 2001, la revue universitaire CORPUS est dédiée à ce domaine.

On parle de corpus pour désigner l'aspect normatif de la langue : sa structure et son code en particulier. "Corpus" est
généralement opposé à "status" (ou statut), qui correspond aux conditions d'utilisation de la langue. Cette opposition
est commune dans l'étude des politiques linguistiques.


Corpus parallèles

On appelle corpus parallèle un ensemble de couples de textes tel que, pour un couple, un des textes est la traduction de
l'autre. Il est intéressant d'aligner ces corpus, c'est-à-dire de faire correspondre chaque unité du texte en langue
source avec chaque unité de texte en langue cible (au niveau des paragraphes, phrases et mots) pour disposer d'un jeu de
données bilingues, en particulier dans des domaines spécialisés où le vocabulaire et l'usage des mots et des expressions
évoluent rapidement.

Bien que les textes soient dits parallèles, la traduction engendre des différences structurelles entre les textes.
Certaines expressions peuvent-être traduites par un nombre différent de mots. Par exemple « Theories about the decline
and fall of the Roman Empire » est composé de 10 mots alors que sa traduction « Théories du déclin de l'Empire romain »
n'est composée que de 7 mots. De la même façon, des phrases dans le texte source sont susceptibles d'être regroupées
dans la traduction, ou, à l'inverse, scindées. Le parallélisme n'est donc jamais parfait et les méthodes d'alignement
doivent en tenir compte.

Les corpus de textes parallèles sont toutefois relativement rares. À titre d'exemple, citons le Hansard canadien, qui
est le compte rendu des Débats de la Chambre des communes canadienne, publié en français et en anglais.
